# 技术审查意见

## 1 管线工程
### 1.1 燃气改造工程
#### 1.1.1 特级、一级、二级、三级
#### 1.1.2 低风险项目
*参考：543-临平路133弄燃气管道改造工程-技术审查意见v2*
###### 1.1.2.1.1 抬头
经审核原则同意你公司送审的xxxx项目作业方案。
**项目位置**
项目位于xxx，
**涉及轨道交通线路及区间或车站**
涉及轨道交通3xx区间。
**结尾**
为保障轨道交通的结构和运营安全，根据“上海市轨道交通管理条例”、上海市轨道交通运营安全管理办法（上海市人民政府2022年第62号政府令）”、“上海市人民政府办公厅关于本市保障轨道交通安全运行的实施意见（沪府办发〔2019〕10号）”、“上海市人民政府关于进一步加强本市轨道交通管理的意见（沪府发〔2012〕38号）”及你公司提供的相关资料，对该项目作业方案技术审查意见及主要施工要求如下：
###### 1.1.2.1.2 工程概况
1. **工程规模**
- 管径
- 长度
- 材质
- 施工工艺
- 挖深
- 支护形式 
1. **与轨道交通关系**
- 轨道交通结构的覆土
- 埋深
- 管线与轨道交通关系相互关系
###### 1.1.2.1.3 专项保护技术要求
1. **风险点提示**
- 项目施工期间应以保障地铁安全运营、减少对地铁结构的影响为原则，重点防范侵限和倒灌风险，做好车站周边防烟、防尘措施及施工材料管理。

1. **常规意见**
- 邻近车站的管线施工要求避开车站运营高峰时段（可作业时段：9:30～16:30，19:30～清晨5:00）。施工过程中做好消防、防淹、防水、防烟、防尘、防异味等措施，不得影响车站正常运营及乘客正常出行。
- 存在侵限风险的施工必须在地铁夜间停运期间实施。现场作业需充分考虑人为、意外等不利因素，严格控制现场施工设备运行范围，妥善保管场地内物料，严防施工设备碰撞地铁结构、异物飘入线路等侵限行为。
- 禁止在距地铁结构外边线10m范围内堆土、堆放物料、放置大型机械设备等。
1. **沟槽**
- 管线沟槽应分段开挖，单段长度一般不超过6m，沟槽的“开挖、埋管、回填”施工时间不应超过6小时。

1. **钢材管道**
- 钢管材管线应考虑防迷流措施，以防止杂散电流对钢质管道的腐蚀，以确保管道的长期运营安全。
1. **车站上翻梁及打穿风险**
- ==临平路站车站==结构覆土较浅，==且车站顶板含上翻梁，==于车站范围内施作管线有较大的打穿风险。要求距车站（含附属）结构外边线6m范围内的管线应在夜间停运期间施工。施工期间由现场监护人员监督确认，并向车站运营报备、信息联动车站运营。
- 开挖前须落实开样沟摸排工作，准确探明地下管线、地下结构及其他障碍物。现场需确保实际排管位置与设计图纸一致，不得随意变更管位，严防打穿侵限风险。
- 如确需破除原车站围护结构，需采用静力切割，仅开过孔区域，且开挖施工过程中应注意不得破
1. **存在侵入风险**
- 临近==3、4号线高架位置==的施工存在==侵限风险==。现场作业需充分考虑人为、意外等不利因素，严格控制现场施工设备运行范围，妥善保管现场物料，严防机械设备碰撞地铁结构、异物飘入线路等侵限行为。有侵限风险施工必须在地铁停运期间实施。
1. **区间隧道尚未实施**
- 该项目对应的嘉闵线区间隧道已开始盾构推进，当前尚未推进至该项目作业点位。该项目应尽可能于盾构隧道结构形成前完成保护区内所有施工。
- 如管线施工时项目对应区间隧道结构已形成，需注意管线沟槽应分段开挖，快速设置管段。单段长度一般不超过6m，沟槽的“开挖、埋管、回填”施工时间不应超过6小时。且禁止在嘉闵线结构外边线10m范围内堆土、堆放物料等。
###### 1.1.2.1.4 其它要求
1. 项目涉及的结构边线与地铁结构的相对位置关系须经现场监护人员复核。施工前，办妥地铁监护手续，落实监护措施，方可施工。
2. 施工过程中及工程投入使用后，如发现因项目实施而引起地铁结构变形过大或结构损伤，你单位须承担相应法律责任以及病害整治的相关费用。
3. 其他未曾涉及到的内容应以保障轨道交通安全为前提。
4.  建设单位应严格按图施工，不得随意更改或增加施工内容，如需要更改或调整设计，须重新办理轨道交通安全保护区技术审查及行政许可手续。
###### 1.1.2.1.5 结尾
1. 本技术审查意见并不免除你公司在工程施工和建筑使用期间的责任。


## 2 勘察工程​
### 2.1 特级、一级、二级、三级
#### 2.1.1 低风险项目
*参考：543-临平路133弄燃气管道改造工程-技术审查意见v2*
#### 2.1.2 抬头
经审核原则同意你公司送审的xxxx项目作业方案。
**项目位置**
项目位于xxx，
**涉及轨道交通线路及区间或车站**
涉及轨道交通3xx区间。
**结尾**
为保障轨道交通的结构和运营安全，根据“上海市轨道交通管理条例”、上海市轨道交通运营安全管理办法（上海市人民政府2022年第62号政府令）”、“上海市人民政府办公厅关于本市保障轨道交通安全运行的实施意见（沪府办发〔2019〕10号）”、“上海市人民政府关于进一步加强本市轨道交通管理的意见（沪府发〔2012〕38号）”及你公司提供的相关资料，对该项目作业方案技术审查意见及主要施工要求如下：
#### 2.1.3 工程概况
1. **工程规模**
- 勘探孔数量（取土孔数量、静探孔数量等）
- 孔深
- 孔径（取土孔、静探孔等）
1. **与轨道交通关系**
- 轨道交通结构的覆土
- 埋深
- 管线与轨道交通关系相互关系
#### 2.1.4 专项保护技术要求
1. **风险点提示**
- 项目施工期间应以保障地铁安全运营、减少对地铁结构的影响为原则，项目应重点防范对轨道交通配套管线打穿风险，做好出入口防护工作、做好车站周边防烟、防尘措施。
1. **常规意见**
- 勘探单位需对勘探孔位置及地铁结构位置进行现场放样，并进行现场交底，对邻近地铁结构的钻孔，开钻前应进行必要的人工探摸。要求钻孔终孔后必须及时回填，回填必须采取可靠措施确保密实。
- 要求邻近车站的孔位须于地铁夜间停运期间实施。
- 严格现场管理，禁止随意变更孔位，确保所有勘探孔按图实施，施工如遇异常，应及时与地铁监护人员联系。加强勘探期间的信息联系和沟通。
1. **高架**
- 高架区间附近施工期间应注意采取可靠的防护措施，施工时应有专门安全人员现场值守，严格限制机械设备的运行范围，防止碰撞高架结构，防止设备倾覆、异物飘入等侵限行为。
1. **区间隧道尚未实施**
- 项目应于隧道结构形成前完成勘察作业，==要求于2025年7月前完成土建施工作业，配合13号线东延伸盾构设备退场==。
#### 2.1.5 其它要求
1. 项目涉及的结构边线与地铁结构的相对位置关系须经现场监护人员复核。施工前，办妥地铁监护手续，落实监护措施，方可施工。
2. 安全预案：建设施工单位应就本项施工对周围环境带来的风险进行预分析，应细化和量化每一道施工工序的控制要求，制订有针对性的控制方案和地铁保护应急预案。加强现场管理，确保信息畅通。
3. 施工过程中及工程投入使用后，如发现因项目实施而引起地铁结构变形过大或结构损伤，你单位须承担相应法律责任以及病害整治的相关费用。
4. 其他未曾涉及到的内容应以保障轨道交通安全为前提。如勘察、降水、监测等涉及钻孔的工程活动，均应另行办理轨道交通安全保护区技术审查及行政许可手续。审批通过后，并须与现场监护人员联系确认位置关系后方可实施。如需要更改或调整设计，须重新办理轨道交通安全保护区技术审查及行政许可手续。
#### 2.1.6 结尾
1. 本技术审查意见并不免除你公司在工程施工和建筑使用期间的责任。


