# 隧道沉降整治方案第3次讨论会会议纪要
## 1 基本信息
**主题**：隧道沉降整治方案讨论会                    **第   3   次沟通**
**时间**：    2026年1月27日      **地点**：         7楼2号会议室                     
项目类型： [ ]基坑   [ ]道桥   [ ]隧道      [ ]勘察     [ ]管线     [ ]科研      [ ]其它：                   
阶段：        [ ]方案   [ ]初设   [ ]施工图   [ ]施工组织方案                       [ ]其它：


### 1.1 参会单位、⼈员及其他信息
总工程师室、技术中心、监护办、隧道院、城盾隧安、基础公司
## 2 关键信息
**缘由：**
技术储备：沉降治理
微扰动注浆

很多沉降的地方是砂性土（虹口），隧道内不好打孔。
哈尔滨也为砂性土，有过打孔案例，需要准备充足些。
如果是砂性土，那需要先注水，然后聚氨酯
分几种情况：窗口期/停运/
通缝/错峰
静压锚杆桩？

设计：
砂性土最好不要内部打孔，可以地面采用了斜孔注浆。

谢博：
只要不影响正常运行，就尽量不要动它。沉降，一般试2cm，整体的沉降问题不大，主要是曲率半径

中铁做过隆沉注浆很多，单液浆液。

只要给到一定量，就不会沉，也能台。
2号线东延伸也做过注浆，注浆不以抬升为目的，以加固稳定为主。

**第3次会议**
汪小兵：
- 旁通道抬升会比较困难，目的是防止进一步沉降
- 需要长周期反复做
成果：以报告形式
微扰动注浆数据
代价：费用、边界条件。
4、2、1、9线
微扰动，收敛，双侧，双排，回弹能控制在5mm以内。
周群：

徐总：
规范，隧道沉降的稳定标准：4mm/100天
制定标准：建议技术中心牵头

刘朝明：
标准3个标准：
- 结构安全性标准：隧道院（下次汇报）
- 使用功能标准：轨道、限界、供电（刚性触网、柔性触网）
- 耐久性：不要有渗漏或漏水，利用现状沉降数据和病害进行分析（下次汇报）
11种隧道结构类型（算上环宽，15种）
工务：
2011年  十一五，上海地面沉降控制在很好，局部地区有回弹。隧道沉降包含地面沉降的因素。==数据的事情下面进行汇报==

基础公司：
上海13号线成山路站至东明路站区间：抬升7～11mm，旁通道抬升13mm
南京2号线兴隆大街站至集庆门大街，沉降速率-0.005mm/d，抬升1～13mm，怀疑与地铁有关系。
上海机场线穿8号线  2023年4月～6月，最大抬升8.9mm
南京10号线梦都大街至绿博园区间，下垫高量78mm，最大抬升6.7mm。浮置板道床相比于普通道床更明显。
隧道内MJS（科研）
装备改进
新加坡项目，停运做

鞠总：
纪要，请工务做哪些工作。
启动的目的。

下次开会3月10日
下次汇报内容：
1. 基坑监护项目对隧道影响分析
2. 隧道长期沉降治理启动标准（隧道院、工务）
3. 长期沉降异常情况的解释（希望邵总参加）
## 3 会议记录

刘朝明总结：
1、现状情况的梳理：
- 工后一年沉降多少，施工质量、
- 外部影响对隧道的影响：基坑（等级）、
- 隧道穿越：直径、相对关系、
- 以前、现在、好的水平、坏的水平

2、什么时候要启动沉降监测：
 - 轨道 

3、国内外成功治理的案例。
4、如果要治理，能采用什么措施：
- 隧道内、隧道外、隧道施工前、隧道施工后、可预期的结果及代价（是否停运整治）
- 囊带
**第3次会议**

## 4 任务分工

| 任务  | 负责人 | 时间节点 |
| --- | --- | ---- |
|     |     |      |
