# 202510031-大渡河路1262弄燃气管道改造
## 1 抬头
经审核原则同意你公司送审的大渡河路1262弄燃气管道改造项目作业方案。
**单位名称**
上海燃气市北销售有限公司
**项目名称**
大渡河路1262弄燃气管道改造
**项目位置**
项目位于普陀区东临大渡河路南临怒江北路，
**涉及轨道交通线路及区间或车站**
涉及地铁运营线路15号线梅岭北路站站至大渡河路站站区间
**结尾**
为保障轨道交通的结构和运营安全，根据“上海市轨道交通管理条例”、上海市轨道交通运营安全管理办法（上海市人民政府2022年第62号政府令）”、“上海市人民政府办公厅关于本市保障轨道交通安全运行的实施意见（沪府办发〔2019〕10号）”、“上海市人民政府关于进一步加强本市轨道交通管理的意见（沪府发〔2012〕38号）”及你公司提供的相关资料，对该项目作业方案技术审查意见及主要施工要求如下：
## 2 工程概况
1. **工程规模**
- **管径**
DN110、DN200
- **长度**
5段DN110燃气管道，由北向南长度分别为17、24、40、39和21米。
DN200燃气管道，长度85米。
- **材质**
==聚乙烯管==
- **施工工艺**
==明挖实施==
- **挖深**
挖深1.5米
- **支护形式** 
==放坡开挖或横列版==

1. **与轨道交通关系**
- **轨道交通结构的覆土**
18.4m
- **埋深**

- **管线与轨道交通关系相互关系**
管底距离隧道顶最小竖向净距17米。
## 3 专项保护技术要求
1. **风险点提示**
- 项目施工期间应以保障地铁安全运营、减少对地铁结构的影响为原则，重点防范侵限和倒灌风险，做好车站周边防烟、防尘措施及施工材料管理。
1. **常规意见**
- 邻近车站的管线施工要求避开车站运营高峰时段（可作业时段：9:30～16:30，19:30～清晨5:00）。施工过程中做好消防、防淹、防水、防烟、防尘、防异味等措施，不得影响车站正常运营及乘客正常出行。
- 存在侵限风险的施工必须在地铁夜间停运期间实施。现场作业需充分考虑人为、意外等不利因素，严格控制现场施工设备运行范围，妥善保管场地内物料，严防施工设备碰撞地铁结构、异物飘入线路等侵限行为。
- 禁止在距地铁结构外边线10m范围内堆土、堆放物料、放置大型机械设备等。
1. **沟槽**
- 管线沟槽应分段开挖，单段长度一般不超过6m，沟槽的“开挖、埋管、回填”施工时间不应超过6小时。
1. **钢材管道**
- 钢管材管线应考虑防迷流措施，以防止杂散电流对钢质管道的腐蚀，以确保管道的长期运营安全。
1. **车站上翻梁及打穿风险**
- ==临平路站车站==结构覆土较浅，==且车站顶板含上翻梁，==于车站范围内施作管线有较大的打穿风险。要求距车站（含附属）结构外边线6m范围内的管线应在夜间停运期间施工。施工期间由现场监护人员监督确认，并向车站运营报备、信息联动车站运营。
- 开挖前须落实开样沟摸排工作，准确探明地下管线、地下结构及其他障碍物。现场需确保实际排管位置与设计图纸一致，不得随意变更管位，严防打穿侵限风险。
- 如确需破除原车站围护结构，需采用静力切割，仅开过孔区域，且开挖施工过程中应注意不得破
1. **存在侵入风险**
- 临近==3、4号线高架位置==的施工存在==侵限风险==。现场作业需充分考虑人为、意外等不利因素，严格控制现场施工设备运行范围，妥善保管现场物料，严防机械设备碰撞地铁结构、异物飘入线路等侵限行为。有侵限风险施工必须在地铁停运期间实施。
1. **区间隧道尚未实施**
- 该项目对应的嘉闵线区间隧道已开始盾构推进，当前尚未推进至该项目作业点位。该项目应尽可能于盾构隧道结构形成前完成保护区内所有施工。
- 如管线施工时项目对应区间隧道结构已形成，需注意管线沟槽应分段开挖，快速设置管段。单段长度一般不超过6m，沟槽的“开挖、埋管、回填”施工时间不应超过6小时。且禁止在嘉闵线结构外边线10m范围内堆土、堆放物料等。
## 4 其它要求
1. 项目涉及的结构边线与地铁结构的相对位置关系须经现场监护人员复核。施工前，办妥地铁监护手续，落实监护措施，方可施工。
2. 施工过程中及工程投入使用后，如发现因项目实施而引起地铁结构变形过大或结构损伤，你单位须承担相应法律责任以及病害整治的相关费用。
3. 其他未曾涉及到的内容应以保障轨道交通安全为前提。
 4. 建设单位应严格按图施工，不得随意更改或增加施工内容，如需要更改或调整设计，须重新办理轨道交通安全保护区技术审查及行政许可手续。
## 5 结尾
1. 本技术审查意见并不免除你公司在工程施工和建筑使用期间的责任。
